# 如何养成一个习惯

## 习惯是什么

> 习惯是一种常常出现的行为，而且常常是在无意识下出现的。[维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%B9%A0%E6%83%AF)

### 习惯的特点

1. 快速出现
2. 未察觉
3. 无意识下进行
4. 不可控制

## 养成习惯需要什么

- 一致性的环境
- 重复
- 正反馈

**一致性的环境**是指，比如你要养成一个写作的习惯，那就需要一个比较固定的、舒适的写作场所和特定的时间，假如你是在自己的卧室，每晚的22:00左右，那么这就是一个比较稳固可靠的环境。

**重复**是指，比如你有了一个稳固的写作环境（卧室、电脑、晚上22:00的空闲时间），那么如果你今天写一下，明天不写了，后天忘记了，过了一周又心血来潮的写了一些，这样的间断性的行为不利于习惯的养成。

重复并不代表是每天都做某件事情（当然每天更好），而是固定的时间间隔内做相同的一件事情，即形成周期性。

**正反馈**是指，你在一个一致性的环境内重复性的做的这件事情要能给你带来一些正向的感觉回馈和相应，让你觉得有所收获、进步和充实，进而激发你愿意更进一步的将这种行为延续下去。

比如写作这件事情，每天在固定的时间内，在电脑上敲下一些自己的所思所想既给你带来了表达的畅快，也让你得以将自己的思考具象化为文字，甚至可以分享出去给别人看到，带来一些心理上的满足或者收获一些他人的反馈，促进自己的改进、优化和认知迭代，帮助自己成为更好的自己……

以上都可以称得上是一些正反馈。

### 为什么要养成这个习惯

> 明确的目的，让自己的行动更有方向感和使命感

养成一个习惯总要有一个明确目的作为前提。比如，我想养成写作的习惯。我的目的是为了提高自己的内容创作能力。

只有明确了自己的核心目的，我们执行起来才更有方向感和使命感。

比如，为了提高我的内容创作能力，我必须坚持每天写上500到1000字，否则我就不睡觉。假如某天我工作到很晚，洗洗刷刷后就躺下了，如果没有一个强有力的能够说服我自己的理由，我很可能就不会再次从床上爬起来，打开电脑写上些什么内容。

但是如果提高创作能力这件事情我非常在意和期待，那么我就有了动力和使命感，要为了提高这种能力而爬起来，写上几百字，然后再睡下。甚至我会为自己做出更合理的时间安排和计划，尽可能的避免这种把写作时间消耗殆尽的日常安排。

### 养成这个习惯能带来什么收益

> 罗列收益，提高自己的执行动力

人是趋利避害的动物。我们做某件事总离不开思考这件事会给我们带来何种利益，几乎不存在做某件事情而不为某种利益考虑的可能。

养成习惯一样如此。比如，我打算养成一个写作的习惯。这个习惯能给我带来什么好处呢？

- 写作能力的提高，可以帮助我更好的完成我的工作规划和汇报

- 内容创作能力的提高，可以给我带来更多的在自媒体平台创收的机会

- 可以锻炼我的思维逻辑能力和文字（语言表达能力），帮助我更好的和他人书面沟通

- 让我有地方可以把自己的所思所想诉诸于文字表达出来，排遣自己的思绪

- ……

当你能够罗列出你要养成的某个习惯可以为你带来的好处和收益的时候，你将会更加的有动力去执行。

## 如何做，才可以养成习惯

到底如何才能一步步的养成一个习惯呢？具体到执行的细节来说就非常的细碎和情况因人而异了。尽管如此，我们还是可以从百变之中找到一些规律。

在养成习惯过程中你需要关注两件事情：

1. 需要做什么
2. 不要做什么

### 需要做的事情

- 将习惯拆解成任务

- 将大任务拆解成小任务

- 提高任务的优先级

- 完成任务奖励自己

- 没有完成要制定补完计划，并适当的“惩罚自己”

- 按时完成任务

### 需要避免的事情

- 盲目的开始

- 妄图短时间内收获成效

- 时间任意安排

- 没有规律的间隔性执行任务

- 没有任何激励机制

- 当自己没有完成的时候没有任何“惩戒”

下面举例来说一下为什么要遵循上面的那些要和不要。

比如，你计划要养成早睡早起的好习惯。目的是不再熬夜，好处是身体健康，作息规律，精力充沛。那么对于你已经习惯性熬夜工作、刷剧、网上冲浪的作息来说，该怎么养成新的作息习惯呢？

立刻从今晚就开始晚上九点就上床睡觉。你会发现，你根本睡不着，躺在那里辗转反侧，翻来覆去想要拿起手机刷一会儿。不知不觉中又到了你平常休息的那个时间，你才略有困意的放下手机然后自然而然的睡着了。你会发现，我们在养成某个新的习惯的同时，几乎都要和我们已有的一个习惯或者说我们已经形成模式和规律的生活习性，思维方式做抗争。

想要一下扭转局面是几乎不可能的。那么我们就可以做任务的拆解，比如，通常你都是晚上23：30左右休息，你希望自己能够在21:30左右就睡下。在这之间又2个小时的Gap，通常你会玩手机，刷网站，看视频等。那么首先，我们可以做以下拆解：

- 先将睡觉时间提前到23:00

- 玩电子产品的时间从原来的2小时缩减到1个半

先这样完成一周，如果你可以坚持下来，记得周末给自己一些奖励，然后再做二次拆解：

- 睡觉时间提前到22:30

- 电子产品时间降低到1个小时

一周任务达成后，给自己一定激励，再做第三次拆解。如此反复，将看似比较庞大复杂的任务拆解成细小的容易达成的目标，分步的完成和实现，并在这个过程中周期性的检查结果，及时给自己反馈和激励，更有助于坚持下去和实现最终的目标。

## 如何判断自己是否养成了某个习惯

### 标准

养成一个习惯的评判标准是什么？我感觉可以从以下几点来判断是否已经形成了某个习惯：

- 坚持的时间长短
- 单位时间内的执行某行为的频次
- 每次执行行为本身的效果和质量

比如说，你坚持跑步，坚持了三个月，三个月内基本保持每周三次的频率，且每次跑的距离都保持在2公里以上。那我们来拉一个表格做一下对比看下：

| 时间  | 频次   | 质量    | 养成  |
|-----|------|-------|-----|
| 3个月 | 12/月 | > 2km | 是   |
| 2个月 | 4/月  | > 1km | 否   |
### 测试

### 结论